---
layout: single
title:  "2019 年度回顧"
date:   2019-12-30 08:00:00 +0800
categories: 
  - Study
toc: true
toc_icon: "cog"
---

2019 年過去了，不免俗地跟風一下，回顧今年做了哪些事情。整體來說 2019 年對我來說是一個正向的轉變，包含職位、生涯、薪資、技術能力等，至於促使這些轉變的時機。我覺得是好好把握突然來的機會，以及當覺得這個方向好像和自己想做的有點不合時，就要勇於開拓新的方向。

## Front-End to Back-End

首先，最大的轉變大概是從專職 front-end 變成 back-end 吧。而這個動機在於很多人在聽到我是商科轉職，就說我一定是去做前端，因為前端對他們而言技術能力需求低，即使文組也可以勝任，其他資工系本科出身的不會去寫前端。當然這樣的想法很過時，而且說這些話的人大概也寫不出來像 angular, react 之類的框架，不過為了證明自己能力，還是不爭氣地開始尋求 back-end 的機會，也很幸運地進入趨勢科技開始寫 Go 。

至於要如何從 front-end 轉成 back-end ，我個人是認為資工基本功非常重要。有一些人會說反正大部分的工作又用不太到高深的資料結構和演算法，我倒不是很認同，基礎理論就像是內功，當你在寫 code 的時候，有了這些基礎，就會很自然地留意到這項寫會不會有效率，或是這個功能該用怎樣的型態比較好。另外，我也覺得作業系統和網路概論很重要，在做 back-end 的時候一定會接觸到網路封包和 linux OS 等議題，有了這些知識，在發生 bug 或是 trace source code 的時候都會幫助很多。

## 參與 Golang 社群和新竹 GDG 社群

這時回想起來，那時候會加入 Golang 社群根本就是一個意外。一開始由 Evan 在線上詢問要不要來分享 Golang 題目，我其實根本還很菜，但不知道為什麼就同意了這件事情，也花了很多時間準備分享的報告。老實說那時候報告起來蠻鳥的，第一次分享又特別緊張～但 David 還是邀請我加入 Golang 志工團，就這樣很突然地加入了，並且開始陸續在新竹地區分享自己很喜歡的主題。

另外我也在年底的時候，參與新竹 GDG 社群推廣，這次是我毛遂自薦，希望能在新竹一起辦活動，畢竟新竹技術類型的活動相對較少，有違工程師集散地的稱號 (誤) 透過活動參與，認識幾位夥伴，很開心！不過現在還是很缺主題 XD 希望大家多多報名。

## Embedded 到 cloud services

在前半年的時候，我一直看關於 embedded sysytem 相關的書籍，例如：linux kernel, device driver 和 network interface 等，很希望自己有機會可以轉向 linux kernel 的相關工作，沒想到最後卻還是做起了 cloud service！我覺得最主要原因是，以我轉職的角色，我很難進入大廠當一位出色的軟韌體工程師，但是我卻相對有機會成為雲端架構師。我很喜歡資工科學類的課程，但是回歸到現實面，那一個才能讓我更有發揮空間？在這種考量之下，我選擇 cloud 相關應用開發，但也希望自己不要放棄學習資工科學的心，持續地精進相關基本功。

當然，另一個原因是因為同事很強啦～覺得一定從他們身上學到很多知識，才會來的～

## 買房子

最後，要提到一個我人生很大的決定，就是我在竹北買了房子，之後沒有意外的話就會定居在這邊，過著新竹台北兩邊跑的生活。因為買房子這間事情，我開始懂的怎麼看房子、如何查實價登錄 (5,10,20 更新！)，怎樣挑選好的房子物件。買房子花光了所有積蓄，差點連做牙齒的錢都拿不出來，噗。不過我覺得這是值得的，尤其是討論起房子該如何裝潢、以後可以躺在沙發上享受假日時光，都是一件很美好的事情，等我裝潢完再來分享其中歷程吧 XD


之前因為忙碌於各種事情外加期末考，所以沒有定很明確的唸書計劃，但最近已經開始慢慢恢復讀書步伐，期望可以更快步上之前的充實生活！