---
layout: single
title:  "面試經驗談 - Moxa四零四科技"
date:   2017-11-09 14:00:00 +0800
categories: Interview
---
## 前言
由於自己非資工本科系出身，再加上對於工業電腦產業很陌生，之前也沒有相關產業經驗，因此很意外能獲得此面試機會（對方是透過104履歷搜尋看到我的履歷）。令我意外的是，這是我第一次接到由工程師親自打來的面試邀約，以往都是由人資來電的，所以讓我留下不錯的印象。老實說第一次面試的時候相當緊張，原因是自己才剛轉行，而且工作經歷也都是在遊戲產業，如果考試或是問到一些艱深的問題，感覺我就很難回答得出來，總而言之，這對我來說是一個難得的面試經驗，就決定紀錄一下。
## 個人背景
### 學歷  
- 國立臺灣科技大學企業管理學系  
- 英國University of Bristol Computer Science Conversion

### 工作經驗  
- 將近5年的遊戲發行相關產品管理 / 線上行銷推廣工作經驗

### 有接觸過之程式  
- C++
- Java
- 基本網站架設(Javascript(React.js) / HTML / CSS(sass/scss))

## 事前準備
### 履歷表  
- 104 中英文履歷表  
因為自己過往經驗都和軟體工程差距甚遠，所以在履歷上除了放上作品集和展示圖之外，對我來說更重要的是，過往的那些經驗可以對程式開發工作帶來什麼影響，以及相較於本科系出身的人，自己具有什麼樣的優勢。另外，面試過程都有問到英文程度，所以放上英文履歷也是很必要的。
- 自製履歷表  
自製履歷表以作品集為主，雖然有放上github和gitlab，但是我覺得實際上會仔細看的人應該不多(?)所以自製履歷表內就放上程式作品的截圖和實作架構圖。（這時候UML圖和程式UI介面設計就相當重要）。

### 作品集  
- C++RPG闖關小遊戲  
使用C++和SDL Graphic library來開發，這是在唸書期間由6個人所製作的小Project，而我主要負責實作Design Pattern Entity Component System，和一些底層架構建立，所以這部分能拿來分享的內容還算多。
- Java應用程式 Content management system for Non-CS   
這是實作 MVC design pattern 和 Static Site Generator 概念的小應用程式，可以讓沒有coding經驗的使用者能透過相當簡易的介面操作來建立屬於自己的靜態個人網站(無使用sever-side language和database)。
- Kotlin Android 小應用程式  
這是上面提到的 Content management system for Non-CS Android版本，不過完成度很低，主要只是想表明自己很樂意嘗試較新的程式語言(誤)。但這也是個不錯的機會讓我學習一下 Android 中基本的架構和lifecycle。

## 面試過程
### 第一關 - 電話面試  
- 面試人員：資深工程師
- 所需時間：約15-20分鐘
- 面試內容：少量技術和淺談個人經歷  

可能為了節省面試者時間和更快速地確認對方是不是想要的人選，所以第一關就先進行電話面試，面試者是一位很資深的Web Developer。電話面試我覺得還算好回答，主要是針對我為什麼想要轉職，以及履歷上我所提到的一些公司要求，並且有問到一點關於Web方面的內容(Restful API)，但是看我的作品集就知道，我對 Web 部分的知識完全就是超新手等級，因此我也在電話中很老實地說出我可能無法是即戰力，不過我有自信可以盡快地自學上手。  

因為看我的履歷就知道我才剛轉職沒多久，所以對方在面談過程中也沒有問些太過技術面的問題，而是比較偏重在個人學習部分。在結束電話面試後沒多久，人資就打來預約第一次面試時間，並且寄發面試流程。

### 第二關 - 第一次面試
- 面試人員：主管和工程師們
- 所需時間：2.5小時
- 面試流程：Web考題一份 / 邏輯測驗考題一份 / 面談
- 面試內容：個人經歷 / 專題說明 / 面試者提問  

和其他人分享的面試流程大致相同，會先有專業題和邏輯能力考試，再來才是面談。整個面試過程較長，需要2.5小時時間。首先是專業題部分，專業題考試時間是30分鐘，正如果之前所提到，因為我本身對於Web並不熟悉，所以專業考題老實說寫不太出來，不過這個狀況我在電話面試時就已經有和對方談過，因此這種情況也算是在預料之中。接著是邏輯測驗15分鐘，邏輯測驗主要是測集合概念，有些題目會有些陷阱，但是我覺得回答起來並不難，可以在15分鐘時限內完成。只要完成邏輯測驗，過沒多久主管和其他工程師就會來進行面談，正式進入面試重頭戲！  

一開始面談還是會集中在轉職過程中，包含比較具體的學習方式和轉職細節，以及為什麼要選擇出國念Computer science。再來就是說明自己做過專案的程式架構還有為什麼選擇這樣的Design pattern。最後就是讓我提問問題，而我的問題包含：工程師交流的機會，工作分工流程，以及希望團隊要能重視自動化測試。總結面試過程，雖然還是會問到一些跟專業相關的題目，不過大部份還是偏重在個人特質部分，可能團隊會更希望找到和他們氣場相符合的夥伴。  

整體面試氣氛其實蠻活潑的，所以我回答的也很輕鬆，是一場很愉快的面試。面試後，主管說大概2天會給我答覆，而在隔天我就接到第二次面試邀約，相當有效率～

### 第三關 - 第二次面試  
- 面試人員：高層主管和人資2位
- 所需時間：2小時
- 面試內容：個人經歷和人格特質細節

老實說，第三關是我覺得相對難的一道面試。面試官問了大量的細節去評估面試者是怎樣的人。所以在回答時必須盡量用具體例子去證實自己的說法。例如，我說我是一個做事會堅持下去的人，我哪些過往經驗可以證明我是一個堅持的人。而面試官會針對回答做更深入的探討，因此如果是用虛假案例或是很抽象的回答，就很容易不知道該如何接下去，這是比較要小心的地方。另外，我認為這也是驗證自己過去有沒有好好規劃人生的機會，因為幾乎面試題目都是針對過往經驗來討論，像是為什麼會做轉職這種重要決定、覺得人生最後悔的事情是什麼、轉職後會不會又覺得其他工作比較好而換去其他工作等，所以如果沒有一些人生轉折點或是重要事蹟，場面可能就會有點尷尬。  

因為我很少去談到這麼細節的人生經驗，因此有些題目沒有答的很好，甚至會被問到有點不知所措，畢竟這些問題真的是我不曾想過的XD 整體面試下來，氣氛較第一場面試嚴肅，而且問題也很犀利，雖然沒有專業題，不過這種人格特質的問題就是一翻兩瞪眼，如果特質沒有符合面試官需求，也很難被錄取了。  

最後，一樣是面試者詢問問題，因為在第一次面試已經把問題問得差不多，所以這次面試我其實沒準備什麼問題。倒是在第一次面試時，工程師們有提到這次面試主管的背景，因此我也就很好奇地針對這部份詢問了一下主管，為什麼會想轉行到這產業～  

整個面試結束後，人資說會在一週內給我答覆，而我也確實在一週內就收到回應，在這層面我覺得Moxa還蠻尊重面試者的。

### 結果 - Offer Get  
雖然非資工本科一定會受到質疑，不過盡可能地表現積極和熱情的態度，還是有機會轉職成功:)
